另外一個問題就是希望我談一談十二因緣。
我們曉得佛教化裡面兩個部分是最重要的,
一個就是四第的道理,一個就是十二因緣的道理。
若懂它,叫做有正知見。
我們一般講正知見就指你懂四第,懂十二因緣。
如果這兩個你都有一個正確的理解,
基本上你知見已經建立了,已經不會偏斜調了。
我們也曉得一般說,聲聞就學四第,
緣節就修十二因緣。
佛陀其實最終那個當下的木馬就進入十相的境界,
也就把整個十二因緣貫穿起來。
這一套東西以前沒有人說過。
我們也曉得佛是人本主義的,
當然他以人出現,當然就要用人的口吻,
人的能夠理解的話來說。
所以其實講十二因緣,
基本上還是以人為所要說、所要懂的對象。
從無明開始,然後到老死,
這一個圈。
這個圈當然一般都是講從無明開始,
無明原形,
我們也知道什麼是無明,
當然後來無明簡單講就不清楚,
不清楚的亂闖,闖就是形。
你不清楚,但是想清楚,
想要幹什麼,那個動機,
那個動機就是形,
那形確定我要往哪邊去,那個叫識。
本來是不清不楚,結果就亂摸索,
摸索了以後以為是對的,確定了,
那就是識。
因為識,然後無明原形形言識,
識言明色,識只是一個思想性的東西,
但是你要落實下來,
那就必須從思想性,也就是明法,
然後跨越到色法,
這樣才能慢慢把你那個想的東西
慢慢的具體化,慢慢的讓它存在,
所以到第四就是明色。
那有了明色以後,
就是說我們的這個我,
如果從後來大乘經典,尤其元前經來看的話,
其實那根本無明就是以為有我,
以為有我,為了要達到我的顯現,
或者進一步達到我所有,證明我的存在,
就是你擁有什麼東西,
那這個其實也是形跟識的一種比較好的解釋。
那明色以後具體化就變成有一個身體,
有一個可以跟外面接觸的一個形態,
那就叫六入,
也就是我們見聞秀長覺知,
那也可以講言耳鼻舌深意,
那站在人來講當然言耳鼻舌深意都有,
但是很多其他的生物就不見得這六根都具足,
所以我們說基本上它是談人,
其他就先不管,
那六入就是我們的六根,
有了六根以後,
當然就會對六淨碰觸,根根層碰觸,
那觸以後就會有感受,
那有了受以後,
我們無名言形形言識,
識言明色明色言六入,
六入言觸,觸言受,
然後受言愛,
它為什麼只講愛,
因為愛的另外一邊就是不愛,
就是討厭,
所以它講了愛就已經涵蓋了不愛,
反正你喜歡的你就會要,
你不喜歡的你就不要,
那所以到愛,
有了愛以後,
有了喜歡以後就想擁有,
所以愛源有,
就變成到達有的階段,
那有一般如果我們出去外面看,
它就是肚子裡面有懷孕,
就涵蓋了再生的生命,
所以十二因緣其實也有一種說法,
就是硬是把它分成三識,
三識十二因緣,
就無名言形形言識,
這邊是屬於過去的因緣,
識言明色明色言六入,
處受愛取,
愛取有生老死,
就這樣把它兜起來,
所以你愛了以後,
你就會想辦法去取,
就變成一種擁有,
那擁有以後,
其實就變成另外一個開始,
擁有以後你就有負擔了,
那擁有以後,
真正的擁有是變成又讓那個東西再生,
再有,
所以上去就有生,
有生就必然是老死,
那因為由無名一直到老死,
那後面又多了幾個叫憂悲苦惱,
因為這個輪迴圈,
讓我們隨時都有憂悲苦惱,
那你如果真要離開憂悲苦惱,
而憂悲苦惱裡面最大的苦惱,
還是老死,
對我們最大的壓力,
最恐懼的還是老死,
但是這個叫順的,順循環的,
那另外一種逆循環就只要沒有無名,
就不會有形,
就不會有事,
就不會有名色,
這前面的因沒有了,
後面的果就沒有了,
所以這個它變成一個連環的東西,
那這裡面你要斷生死流呢,
當然究竟斷生死流是要沒有無名,
究竟的,
我們說菩薩出地一直上去,
其實也是在斷這個,
斷到最後等絕妙絕的時候,
就把那個根本無名也拿掉以後才是佛,
不然流禍論生就還留著些微的無名,
才能夠跟我們在一起,
就是留一點點息氣,
才能夠親近我們,
因為菩薩經裡面很重要,
很重要就是同行,
力行同事,
你要幫忙對他做出有利的行為,
那必須跟他同事,
就是好像我們兩個matching,
那就比較容易溝通,
所以而事實上你要斷輪迴,
只要切掉其中一塊都可以,
這邊拿掉就整個接不起來,
所以常常我們,
尤其我們白銀禪師,
老實說他就比較主張在受那個地方,
其實我們修內觀,
廣卡,
其實也是把重點擺在受,
sensation那個部分,
這邊你如果看得清楚,
可以切斷,
輪迴就不再黏,
因為這邊對我們來講,
是比較容易感受的,
感受得到,
所以你從受那邊去下手,
其實比較有著力處,
所以我們曉得南傳跟北傳,
北傳比較喜歡講境界,
講功德,
而南傳比較重,
要怎麼處理,
就怎麼樣子從輪迴解脫,
從痛苦解脫,
他們重點是擺在這個地方,
所以當然他們的修法,
有時候就會跟我們想的不太一樣,
譬如說,
我們常常都會,
我記得小時候,
小時候常常被人家說是,
你常常都在那邊逛咖啡,
就沒事幹,
逛來逛去,
你看南傳的所有修行人,
不是說他捨來捨去,
他就在那邊一直精心,
對我們來講,
北傳是認為人生應該要有價值,
要善用你的時間,
發揮你的價值,
但是南傳的重點,
是解脫,
是處理,
是認識實相,
是要知道我們起心動唸的實相,
所以他在那邊走,
其實不是在走完的,
他是在觀,
他觀他每一個動作,
觀自己的起心動念,
觀自己的呼吸,
其實很複雜的,
裡面很多,
然後我還想起,
因為我算是參加,
內觀第一期到第五期的,
一二兩期在圓光寺,
然後三四五在古研寺,
所以我們古研寺也參與了內觀前半段,
前面那一段,
後來就沒有再參加,
我印象很深的,
那時候學員大概都會被罵,
有一個AT,
就assistant teacher,
就是助教,
那時候剛來的時候,
在圓光寺是一個英國的老師,
英國的teacher,
在我們這邊是一個加拿大的醫生,
管卡很多學生都蠻優秀的,
那有人要去撿樹葉,
有一個我印象還很深,
長得還帥帥的,
叫Michael,
他馬上去制止,
你現在學內觀不能撿樹葉,
分心啊,
然後在圓光寺呢,
把佛像就蓋起來,
他不給拜佛,
那還有人更北吧,
在那邊打太極拳,
他馬上就衝過來,
不行,
不行打太極拳,
你來這邊參加這十日禪,
就只能做規定裡面的事,
其他通通不行,
好像無理要求,
在我們來講,
但是事實上就以那個法門來講,
到這樣你才能慢慢進入,
你就完全按照它的,
你才能慢慢的進去,
所以我們要學法門,
一定要完全按照人家的規矩,
不管你已經修得多好,
不然就會混雜,
混著修很麻煩,
混著修那個法門的特色,
你就體會不到,
所以我們修什麼東西都要去,
就完全按照人家規矩,
千千萬萬不要有自己的想法,
我們一個人最麻煩最麻煩,
就隨時都有自己想法,
而一個修行者最重要的特徵,
就把自己的想法給拿掉,
一個真正的修行人,
究竟也是把我給拿掉,
把那根本無名給去掉,
那就最高的境界,
大概這樣,
簡單說,
不然十二因緣是很複雜的,
那個要細說是還滿,
對,就是外面,
一般十二因緣就是指我們的生死的輪迴,
在裡面就是六道,
六道的輪迴,
在六道輪迴裡面,
就是三毒,
就是貪嗔痴,
貪嗔痴用什麼代表?
一隻鴿子,
代表貪,
一條蛇,
代表嗔,
一隻豬,
代表痴,
所以密教裡面很多,
其實它都是有表意的,
並不是從裡面生出外面,
不是鴿子、蛇、豬生出六道,
然後六道生出十二因緣,
千萬不要這樣解讀,
不是那個樣子,
雖然有形象,
其實它都是要表那個意,
表貪嗔痴的意思,
那六道輪迴裡面,
它又有分一邊黑的一邊白的,
白的就有善道,
黑的就代表惡道,
所以大家都有他們的表意,
不要錯誤解讀。